---
layout: post
title: "Vue.js源码全方位深入解析（2.5.17）"
subtitle: '慕课网视频课程，笔记整理'
author: "WangChiech"
header-style: text
tags:
  - 框架、库

---

慕课网视频课程： [课程链接](https://coding.imooc.com/learn/list/228.html) 

作者课程电子书：[Vue.js 技术揭秘](https://ustbhuangyi.github.io/vue-analysis/) 

## 1-1 课程简介

1. 做什么？

   深入解析 Vue.js 源码

2. 有哪些内容呢？

   包括数据驱动、组件化、响应式原理、编译、扩展、生态等内容

3. 技术栈？

   Vue.js、Vue-Router、Vuex

**课程知识点** 

由浅入深把课程分为四个部分

1. 核心：数据驱动、组件化、响应式原理
2. 编译：（三个核心流程）parse、optimize、codegen
3. 扩展：event、v-model || slot、keep-alive || transition ...
4. 生态：Vue-Router、Vuex

**课程安排**

- 1-4 核心
- 5 编译
- 6 扩展
- 7-8 生态

1. 核心

   - 准备工作：Flow、目录结构、源码构建、Vue.js 初始化过程
   - 数据驱动：模板数据到DOM渲染的完整流程（从new Vue 开始,分析mount、render、update、patch等流程）
   - 组件化：分析组件化的实现原理以及组件周边的原理实现（包括合并配置、生命周期、组件注册、异步组件）
   - 响应式原理：详细讲解数据变化如何驱动视图变化，并且分析响应式对象创建、依赖收集、开发更新的时间过程、一些特殊情况处理，并对比计算属性和监听属性的实现、组件更新的过程2

2. 编译

   从编译的入口函数开始，分析了核心流程实现

   - parse：把模板解析成AST树
   - optimize：优化AST树
   - codegen：把AST树转换成代码

3. 扩展

   - event & v-model ：事件和V-model 的实现原理
   - slot & keep-alive ：内置组件的实现原理
   - transition... ：过渡的实现原理

4. 生态

   - Vue-Router：分析了官方路由的实现原理（从路由注册开始，分析了路由对象maishe，并分析了整个路径切换的实现过程和细节
   - Vuex：分析了官方状态管理的实现原理（初始化过程、常用api以及插件部分的实现

## 1-2 准备工作

## 1-3 认识FLow

[Flow](https://flow.org/en/docs/getting-started/) 是 facebook 出品的 JavaScript 静态类型检查工具。Vue.js 的源码利用了 Flow 做了静态类型检查，所以了解 Flow 有助于我们阅读源码。

### 为什么用FLow

JavaScript 是动态类型语言，它的灵活性有目共睹，但是过于灵活的副作用是很容易就写出非常隐蔽的隐患代码，在编译期甚至看上去都不会报错，但在运行阶段就可能出现各种奇怪的 bug。

类型检查是当前动态类型语言的发展趋势，所谓类型检查，就是在编译期尽早发现（由类型错误引起的）bug，又不影响代码运行（不需要运行时动态检查类型），使编写 JavaScript 具有和编写 Java 等强类型语言相近的体验。

项目越复杂就越需要通过工具的手段来保证项目的维护性和增强代码的可读性。 Vue.js 在做 2.0 重构的时候，在 ES2015 的基础上，除了 ESLint 保证代码风格之外，也引入了 Flow 做静态类型检查。之所以选择 Flow，主要是因为 Babel 和 ESLint 都有对应的 Flow 插件以支持语法，可以完全沿用现有的构建配置，非常小成本的改动就可以拥有静态类型检查的能力。

### 安装

```bash
// 安装
$ npm install -g flow-bin
// 使用
// 在文件下创建.flowconfig文件
$ flow init
// .flowconfig文件可以描述，想对那些文件做检查，不想对那些文件做检查
// 执行文件，命令
$ flow 
```

### Flow 的工作方式

通常类型检查分成 2 种方式：

- **类型推断**：通过变量的使用上下文来推断出变量类型，然后根据这些推断来检查类型。
- **类型注释**：事先注释好我们期待的类型，Flow 会基于这些注释来判断。

#### 类型推断

它不需要任何代码修改即可进行类型检查，最小化开发者的工作量。它不会强制你改变开发习惯，因为它会自动推断出变量的类型。这就是所谓的类型推断，Flow 最重要的特性之一。

通过一个简单例子说明一下：

```js
/*@flow*/

function split(str) {
  return str.split(' ')
}

split(11)
```

Flow 检查上述代码后会报错，因为函数 `split` 期待的参数是字符串，而我们输入了数字。

#### 类型注释

如上所述，类型推断是 Flow 最有用的特性之一，不需要编写类型注释就能获取有用的反馈。但在某些特定的场景下，添加类型注释可以提供更好更明确的检查依据。

考虑如下代码：

```js
/*@flow*/

function add(x, y){
  return x + y
}

add('Hello', 11)
```

Flow 检查上述代码时检查不出任何错误，因为从语法层面考虑， `+` 既可以用在字符串上，也可以用在数字上，我们并没有明确指出 `add()` 的参数必须为数字。

在这种情况下，我们可以借助类型注释来指明期望的类型。类型注释是以冒号 `:` 开头，可以在函数参数，返回值，变量声明中使用。

如果我们在上段代码中添加类型注释，就会变成如下：

```js
//  文件开头出现 /*@flow*/ 才说明这个文件是需要 flow做检查的，否则会跳过该文件

/*@flow*/

function add(x: number, y: number): number { // 第三个：number (期待的返回值为number)
  return x + y
}

add('Hello', 11)
```

现在 Flow 就能检查出错误，因为函数参数的期待类型为数字，而我们提供了字符串。

上面的例子是针对函数的类型注释。接下来我们来看看 Flow 能支持的一些常见的类型注释。

#### 数组

```js
/*@flow*/

var arr: Array<number> = [1, 2, 3]

arr.push('Hello')
```

数组类型注释的格式是 `Array`，`T` 表示数组中每项的数据类型。在上述代码中，arr 是每项均为数字的数组。如果我们给这个数组添加了一个字符串，Flow 能检查出错误。

#### 类和对象

```js
/*@flow*/

class Bar {
  x: string;           // x 是字符串
  y: string | number;  // y 可以是字符串或者数字
  z: boolean;

  constructor(x: string, y: string | number) {
    this.x = x
    this.y = y
    this.z = false
  }
}

var bar: Bar = new Bar('hello', 4)

var obj: { a: string, b: number, c: Array<string>, d: Bar } = {
  a: 'hello',
  b: 11,
  c: ['hello', 'world'],
  d: new Bar('hello', 3)
}
```

类的类型注释格式如上，可以对类自身的属性做类型检查，也可以对构造函数的参数做类型检查。这里需要注意的是，属性 `y` 的类型中间用 `|` 做间隔，表示 `y` 的类型即可以是字符串也可以是数字。

对象的注释类型类似于类，需要指定对象属性的类型。

#### Null

若想任意类型 `T` 可以为 `null` 或者 `undefined`，只需类似如下写成 `?T` 的格式即可。

```js
/*@flow*/

var foo: ?string = null
```

此时，`foo` 可以为字符串，也可以为 `null`。

目前我们只列举了 Flow 的一些常见的类型注释。如果想了解所有类型注释，请移步 Flow 的[官方文档](https://flow.org/en/docs/types/)。

#### Flow 在 Vue.js 源码中的应用

有时候我们想引用第三方库，或者自定义一些类型，但 Flow 并不认识，因此检查的时候会报错。为了解决这类问题，Flow 提出了一个 `libdef` 的概念，可以用来识别这些第三方库或者是自定义类型，而 Vue.js 也利用了这一特性。

在 Vue.js 的主目录下有 `.flowconfig` 文件， 它是 Flow 的配置文件，可以看[官方文档](https://flow.org/en/docs/config/)。这其中的 `[libs]` 部分用来描述包含指定库定义的目录，默认是名为 `flow-typed` 的目录。

这里 `[libs]` 配置的是 `flow`，表示指定的库定义都在 `flow` 文件夹内。我们打开这个目录，会发现文件如下：

```text
flow
├── compiler.js        # 编译相关
├── component.js       # 组件数据结构
├── global-api.js      # Global API 结构
├── modules.js         # 第三方库定义
├── options.js         # 选项相关
├── ssr.js             # 服务端渲染相关
├── vnode.js           # 虚拟 node 相关
```

可以看到，Vue.js 有很多自定义类型的定义，在阅读源码的时候，如果遇到某个类型并想了解它完整的数据结构的时候，可以回来翻阅这些数据结构的定义。

#### 总结

通过对 Flow 的认识，有助于我们阅读 Vue 的源码，并且这种静态类型检查的方式非常有利于大型项目源码的开发和维护。类似 Flow 的工具还有如 TypeScript

## 1-4 源码目录设计

Vue.js 的源码都在 src 目录下，其目录结构如下。

```text
src
├── compiler        # 编译相关 
├── core            # 核心代码 
├── platforms       # 不同平台的支持
├── server          # 服务端渲染
├── sfc             # .vue 文件解析
├── shared          # 共享代码
```

### compiler

vue 2.0 有一个很大的改进就是有了virtual DOM，virtual DOM 的生成实际上是执行了 render function，平时写 Vue 的时候，很少去手写 render function，往往会写 template，template to render function 相关的逻辑就在这个文件目录下。

*compiler 目录包含 Vue.js 所有编译相关的代码。它包括把模板解析成 ast 语法树，ast 语法树优化，代码生成等功能。*

*编译的工作可以在构建时做（借助 webpack、vue-loader 等辅助插件）；也可以在运行时做，使用包含构建功能的 Vue.js。显然，编译是一项耗性能的工作，所以更推荐前者——离线编译。*

### core

core 目录分为很多子目录

- components ：内置组件（kee-alive）
- global-api ：assets、extend、mixin、use
- instanche ：render-helpers(渲染的辅助函数，event(事件)、init(初始化)、lifecycle(生命周期)...)
- observer ：跟响应式数据相关（Vue的一个核心概念）
- util ：工具方法
- vdom ：Vue 2.0 的核心 virtual DOM 相关代码

*core 目录包含了 Vue.js 的核心代码，包括内置组件、全局 API 封装，Vue 实例化、观察者、虚拟 DOM、工具函数等等。*

*这里的代码可谓是 Vue.js 的灵魂，也是我们之后需要重点分析的地方。*

### platform

两个子目录（意思是Vue可以编译出在浏览器运行的框架js，也可以编译到weex这个平台下，美团来源的mpvue，也就是在platform下扩展了一个目录，web目录下就会放一些平台相关的编译、平台相关的运行时代码、平台相关的server render相关的代码，以及一些辅助的util工具函数。从不同的平台入口，就可以编译出不同的vue.js）

- web ：平时开发的浏览器的程序
- weex ：Vue 推出的一个类似于 reactnative 跨端的应用

*Vue.js 是一个跨平台的 MVVM 框架，它可以跑在 web 上，也可以配合 weex 跑在 native 客户端上。platform 是 Vue.js 的入口，2 个目录代表 2 个主要入口，分别打包成运行在 web 上和 weex 上的 Vue.js。*

*我们会重点分析 web 入口打包后的 Vue.js，对于 weex 入口打包的 Vue.js，感兴趣的同学可以自行研究。*

### server

所有跟服务端渲染相关的代码，vue2.0 server render 也是一个核心的功能

*Vue.js 2.0 支持了服务端渲染，所有服务端渲染相关的逻辑都在这个目录下。注意：这部分代码是跑在服务端的 Node.js，不要和跑在浏览器端的 Vue.js 混为一谈。*

*服务端渲染主要的工作是把组件渲染为服务器端的 HTML 字符串，将它们直接发送到浏览器，最后将静态标记"混合"为客户端上完全交互的应用程序。*

### sfc

一个简单的解释器，可以把vue的一个单文件编译出一个JavaScript对象

*通常我们开发 Vue.js 都会借助 webpack 构建， 然后通过 .vue 单文件来编写组件。*

*这个目录下的代码逻辑会把 .vue 文件内容解析成一个 JavaScript 的对象。*

### shared

一些辅助的方法，例如常亮、工具方法，可以被 core、compiler、plateforms... 共享的一些辅助方法。

*Vue.js 会定义一些工具方法，这里定义的工具方法都是会被浏览器端的 Vue.js 和服务端的 Vue.js 所共享的。*

### 总结

从 Vue.js 的目录设计可以看到，作者把功能模块拆分的非常清楚，相关的逻辑放在一个独立的目录下维护，并且把复用的代码也抽成一个独立目录。

这样的目录设计让代码的阅读性和可维护性都变强，可以把 js 按功能拆分成一个个目录，通过模块化的方式让各个模块相互引用，最终通过编译工具生成一个独立的 js ，vue虽然把代码拆成这些目录，最终也是通过 Rollup 打包成一个单独的 js 。

## 1-5 Vue.js 源码构建

> Rollup 和 webpack都是一个构建工具，不同是 webpack 更强大一些，把像 图片、js 等静态资源都编译成JavaScript，但 Rollup 更适合一种 JavaScript 库的编译，只处理 js 部分，其他资源其实是不管的，更轻量，在编译后的代码来说也是更有好的，因此 vue.js 使用 Rollup 做构建。
>
> 看一下整个构建的代码，像 vue 也是发布在 npm 上的

Vue.js 源码是基于 [Rollup](https://github.com/rollup/rollup) 构建的，它的构建相关配置都在 scripts 目录下。

### 构建脚本

通常一个基于 NPM 托管的项目都会有一个 package.json 文件，它是对项目的描述文件，它的内容实际上是一个标准的 JSON 对象。

我们通常会配置 `script` 字段作为 NPM 的执行脚本，Vue.js 源码构建的脚本如下：

```json
{
  "script": {
    "build": "node scripts/build.js",
    "build:ssr": "npm run build -- web-runtime-cjs,web-server-renderer",
    "build:weex": "npm run build -- weex"
  }
}
 
```

这里总共有 3 条命令，作用都是构建 Vue.js，后面 2 条是在第一条命令的基础上，添加一些环境参数。

当在命令行运行 `npm run build` 的时候，实际上就会执行 `node scripts/build.js`，接下来我们来看看它实际是怎么构建的。

### 构建过程

我们对于构建过程分析是基于源码的，先打开构建的入口 JS 文件，在 `scripts/build.js` 中：

```js
let builds = require('./config').getAllBuilds()

// filter builds via command line arg
if (process.argv[2]) {
  const filters = process.argv[2].split(',')
  builds = builds.filter(b => {
    return filters.some(f => b.output.file.indexOf(f) > -1 || b._name.indexOf(f) > -1)
  })
} else {
  // filter out weex builds by default
  builds = builds.filter(b => {
    return b.output.file.indexOf('weex') === -1
  })
}

build(builds)
```

这段代码逻辑非常简单，先从配置文件读取配置，再通过命令行参数对构建配置做过滤，这样就可以构建出不同用途的 Vue.js 了。接下来我们看一下配置文件，在 `scripts/config.js` 中：

```js
const builds = {
  // Runtime only (CommonJS). Used by bundlers e.g. Webpack & Browserify
  'web-runtime-cjs': {
    entry: resolve('web/entry-runtime.js'),
    dest: resolve('dist/vue.runtime.common.js'),
    format: 'cjs',
    banner
  },
  // Runtime+compiler CommonJS build (CommonJS)
  'web-full-cjs': {
    entry: resolve('web/entry-runtime-with-compiler.js'),
    dest: resolve('dist/vue.common.js'),
    format: 'cjs',
    alias: { he: './entity-decoder' },
    banner
  },
  // Runtime only (ES Modules). Used by bundlers that support ES Modules,
  // e.g. Rollup & Webpack 2
  'web-runtime-esm': {
    entry: resolve('web/entry-runtime.js'),
    dest: resolve('dist/vue.runtime.esm.js'),
    format: 'es',
    banner
  },
  // Runtime+compiler CommonJS build (ES Modules)
  'web-full-esm': {
    entry: resolve('web/entry-runtime-with-compiler.js'),
    dest: resolve('dist/vue.esm.js'),
    format: 'es',
    alias: { he: './entity-decoder' },
    banner
  },
  // runtime-only build (Browser)
  'web-runtime-dev': {
    entry: resolve('web/entry-runtime.js'),
    dest: resolve('dist/vue.runtime.js'),
    format: 'umd',
    env: 'development',
    banner
  },
  // runtime-only production build (Browser)
  'web-runtime-prod': {
    entry: resolve('web/entry-runtime.js'),
    dest: resolve('dist/vue.runtime.min.js'),
    format: 'umd',
    env: 'production',
    banner
  },
  // Runtime+compiler development build (Browser)
  'web-full-dev': {
    entry: resolve('web/entry-runtime-with-compiler.js'),
    dest: resolve('dist/vue.js'),
    format: 'umd',
    env: 'development',
    alias: { he: './entity-decoder' },
    banner
  },
  // Runtime+compiler production build  (Browser)
  'web-full-prod': {
    entry: resolve('web/entry-runtime-with-compiler.js'),
    dest: resolve('dist/vue.min.js'),
    format: 'umd',
    env: 'production',
    alias: { he: './entity-decoder' },
    banner
  },
  // ...
}
```

这里列举了一些 Vue.js 构建的配置，关于还有一些服务端渲染 webpack 插件以及 weex 的打包配置就不列举了。

对于单个配置，它是遵循 Rollup 的构建规则的。其中 `entry` 属性表示构建的入口 JS 文件地址，`dest` 属性表示构建后的 JS 文件地址。`format` 属性表示构建的格式，`cjs` 表示构建出来的文件遵循 [CommonJS](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/1.1) 规范，`es` 表示构建出来的文件遵循 [ES Module](http://exploringjs.com/es6/ch_modules.html) 规范。 `umd` 表示构建出来的文件遵循 [UMD](https://github.com/umdjs/umd) 规范。

以 `web-runtime-cjs` 配置为例，它的 `entry` 是 `resolve('web/entry-runtime.js')`，先来看一下 `resolve` 函数的定义。

源码目录：`scripts/config.js`

```js
const aliases = require('./alias')
const resolve = p => {
  const base = p.split('/')[0]
  if (aliases[base]) {
    return path.resolve(aliases[base], p.slice(base.length + 1))
  } else {
    return path.resolve(__dirname, '../', p)
  }
}
```

这里的 `resolve` 函数实现非常简单，它先把 `resolve` 函数传入的参数 `p` 通过 `/` 做了分割成数组，然后取数组第一个元素设置为 `base`。在我们这个例子中，参数 `p` 是 `web/entry-runtime.js`，那么 `base` 则为 `web`。`base` 并不是实际的路径，它的真实路径借助了别名的配置，我们来看一下别名配置的代码，在 `scripts/alias` 中：

```js
const path = require('path')

module.exports = {
  vue: path.resolve(__dirname, '../src/platforms/web/entry-runtime-with-compiler'),
  compiler: path.resolve(__dirname, '../src/compiler'),
  core: path.resolve(__dirname, '../src/core'),
  shared: path.resolve(__dirname, '../src/shared'),
  web: path.resolve(__dirname, '../src/platforms/web'),
  weex: path.resolve(__dirname, '../src/platforms/weex'),
  server: path.resolve(__dirname, '../src/server'),
  entries: path.resolve(__dirname, '../src/entries'),
  sfc: path.resolve(__dirname, '../src/sfc')
}
```

很显然，这里 `web` 对应的真实的路径是 `path.resolve(__dirname, '../src/platforms/web')`，这个路径就找到了 Vue.js 源码的 web 目录。然后 `resolve` 函数通过 `path.resolve(aliases[base], p.slice(base.length + 1))` 找到了最终路径，它就是 Vue.js 源码 web 目录下的 `entry-runtime.js`。因此，`web-runtime-cjs` 配置对应的入口文件就找到了。

它经过 Rollup 的构建打包后，最终会在 dist 目录下生成 `vue.runtime.common.js`。

### Runtime Only VS Runtime + Compiler

通常我们利用 vue-cli 去初始化我们的 Vue.js 项目的时候会询问我们用 Runtime Only 版本的还是 Runtime + Compiler 版本。下面我们来对比这两个版本。

- Runtime Only

我们在使用 Runtime Only 版本的 Vue.js 的时候，通常需要借助如 webpack 的 vue-loader 工具把 .vue 文件编译成 JavaScript，因为是在编译阶段做的，所以它只包含运行时的 Vue.js 代码，因此代码体积也会更轻量。

- Runtime + Compiler

我们如果没有对代码做预编译，但又使用了 Vue 的 template 属性并传入一个字符串，则需要在客户端编译模板，如下所示：

```js
// 需要编译器的版本
new Vue({
  template: '<div>{{ hi }}</div>'
})

// 这种情况不需要
new Vue({
  render (h) {
    return h('div', this.hi)
  }
})
```

因为在 Vue.js 2.0 中，最终渲染都是通过 `render` 函数，如果写 `template` 属性，则需要编译成 `render` 函数，那么这个编译过程会发生运行时，所以需要带有编译器的版本。

很显然，这个编译过程对性能会有一定损耗，所以通常我们更推荐使用 Runtime-Only 的 Vue.js。

### 总结

通过这一节的分析，我们可以了解到 Vue.js 的构建打包过程，也知道了不同作用和功能的 Vue.js 它们对应的入口以及最终编译生成的 JS 文件。尽管在实际开发过程中我们会用 Runtime Only 版本开发比较多，但为了分析 Vue 的编译过程，我们这门课重点分析的源码是 Runtime + Compiler 的 Vue.js。