---
layout: post
title: "最重要的事，只有一件 -凯勒 帕帕森"
subtitle: '逆来顺受，你说我的生命的可惜，我自己不在乎。你看着很危险，我却自己以为得意。不得意怎么样？人生是苦多乐少。'
author: "WangChiech"
header-style: text
tags:
  - 读书笔记
---

## 1 只做一件事

只做一件事，就像用邮票黏住信封，不达目的不放松。



## 2 多米诺效应

时间是关键。成功总是逐步获得的，一步一个脚印，一次做好一件事。



## 3 成功有迹可循

人的时间、精力十分有限，专注是把事情做好的关键

 一心一意很重要，下定目标，勇往直前。

在激情的驱使下，你会忘我地投入时间和精力，正是这种持续的付出磨炼了个人技能，从而让你得到更好的结果。这样，成就感也就随之而来，激励你投入更多的时间和更多的精力。如此以往，便会形成良性循环。



## 4 每件事都很重要

有所追求的人是幸福的，追求梦想，做自己认为伟大的事是幸福的

 生活中的芝麻小事永远不应阻挡你去追逐伟大的事。



## 5 你可以同时处理多件事

不光是不同之间的任务切换，回顾一天太多的时间精力被浪费掉，有效的时间利用极少，学会精力管理才能有限的时间管理，只做一件事的前提是把精力也只放在一件事情上

 在不同的任务之间来回周旋将耗费时间，这些零碎时间会积少成多。研究显示，我们在一个工作日内平均有28%的时间浪费在任务转换上。



## 6 过上有规律的生活

所谓自律不过是通过前期有意识自律而慢慢培养出来的习惯，自律需要坚持，但习惯不需要。根据自己的人生规划，通过前期自律养成自己需要的习惯，一个个好的习惯塑造出的自己正是自己期待的样子。

 成功的诀窍是选准一个正确的习惯，训练自己，养成这个习惯。

习惯将把你引向成功，它还可能在无形中助你成功：同时，你的生活也会变得更纯粹、更明晰，因为你知道什么事该做，什么事不值得做。将精力集中在一个方向使用，你自然就会对其他的事放手。做正确的事能够将你从无谓的小事中解救出来。



## 8 平衡工作与生活

长线的专注中穿插生活的短线调整，不影响全局的情况下维持生活的平衡

 长线调整能确保你专注于最重要的事，即使其代价是牺牲那些相比之下没那么重要的事情。在生活中，所有的要素一个都不能少，都需要顾及；而对于工作来说，取舍是常态。



## 9 大即不佳

不给自己设限，每个人的人生都没有边界，最终到达哪里只取决于自身每时每刻的思想与行为。

 每个人都拥有相同的时间，而且，你在工作时间中所做的事情决定了你能收获什么。你做的事情取决于你的思考，这样你的梦想就会成为一个发射台，它将决定了你能取得多高的成就。

人生阶段性的成功，是爬的更高走的更远的垫脚石

 梯子上的横木并不是用来休息的，只是为了在一只脚迈向更高一格时，另一只脚可以落一下脚。

当你经历了伟大，你就会变得伟大。

思维模式能够而且确实在改变我们的人生。和其他习惯一样，你也能够改变你的思维模式，直到将正确的模式培养成习惯。

从大局出发思考问题，相信自己将拥有成功与幸福。你要坚信，只要人生不设限，成就和富足终会到来。

不要畏惧志存高远，而是要恐惧平庸、恐惧浪费、恐惧没有全力以赴地活过。

失败中是成长最快的，调整好心态，所有的一切都只是成功的必经之路，不要停下来，走下去，总会到达终点。

 在错误中不断学习，不断成长。不要害怕失败，你应将失败看作学习过程中的一部分，坚持不懈地为发掘自己的真正潜力而奋斗。



## 10 关键问题

有时候，问题比答案更重要。



## 13 找到生活目标

学会知足、学会感恩，不管境遇如何，生活的色彩始终取决于我们自己拿什么样的目光去看。

 境遇如何影响我们，取决于我们怎样诠释它在我们的生活中扮演的角色。如果我们的视野狭隘，就会深陷追寻成功的万劫不复之地。因为每当我们获得了自己想要的东西时，我们便会很快地习惯它们的存在，幸福感也就渐渐随之消散了。



## 15 高效的生活

坚持不是长跑，它是由很多个短跑串联在一起的。”随着你完成一个又一个短跑，它会变得越来越轻松，你也会感到越来越有动力。



## 18 生命的旅程

让你觉得更失望的不是你做过的事情，而是那些你没有做过的事情。



## 点评

★★★★☆

解决了近期一直困扰自己的问题。迷茫，或是生活的忙碌，很多时候是因为自己并不知道在慢慢人生中自己究竟想要什么或是想要的太多。每个人的精力、时间都及其有限，要想有所作为，需要舍弃很多欲望，把时间、精力花在一件事上，才有可能把事情做到极致，达到自己想要的结果。 1、给自己的一生树立一个远大目标 2、目标分解到每年、每月、每日 3、摒弃其他欲望，集中所有时间精力放在每日目标上 4、靠前期自律，一个一个养成有利于目标达成的良好习惯 5、留出预留时间，与亲人、友人度过，与自己对话、感悟生活、调整计划 核心思想还是一万小时定律，管理好每天的时间精力，去做自己觉得有意义的事情。

微信读书